---
title: 10.2 合并条件表达式（Consolidate Conditional Expression）
aliases:
  - 合并条件表达式
---

```js
if (anEmployee.seniority < 2) return 0;
if (anEmployee.monthsDisabled > 12) return 0;
if (anEmployee.isPartTime) return 0;


if (isNotEligibleForDisability()) return 0;

function isNotEligibleForDisability() {
 return ((anEmployee.seniority < 2)
     || (anEmployee.monthsDisabled > 12)
     || (anEmployee.isPartTime));
}
```

### 动机

有时我会发现这样一串条件检查：检查条件各不相同，最终行为却一致。如果发现这种情况，就应该使用“逻辑或”和“逻辑与”将它们合并为一个条件表达式。

之所以要合并条件代码，有两个重要原因。首先，合并后的条件代码会表述“实际上只有一次条件检查，只不过有多个并列条件需要检查而已”，从而使这一次检查的用意更清晰。当然，合并前和合并后的代码有着相同的效果，但原先代码传达出的信息却是“这里有一些各自独立的条件测试，它们只是恰好同时发生”。其次，这项重构往往可以为使用[[../第 6 章 第一组重构/6.1 Extract Function|提炼函数]]（106）做好准备。将检查条件提炼成一个独立的函数对于厘清代码意义非常有用，因为它把描述“做什么”的语句换成了“为什么这样做”。

条件语句的合并理由也同时指出了不要合并的理由：如果我认为这些检查的确彼此独立，的确不应该被视为同一次检查，我就不会使用本项重构。

### 做法

确定这些条件表达式都没有副作用。

如果某个条件表达式有副作用，可以先用[[第 11 章 重构 API/11.1 Separate Query from Modifier|将查询函数和修改函数分离]]（306）处理。

使用适当的逻辑运算符，将两个相关条件表达式合并为一个。

顺序执行的条件表达式用逻辑或来合并，嵌套的 if 语句用逻辑与来合并。

测试。

重复前面的合并过程，直到所有相关的条件表达式都合并到一起。

可以考虑对合并后的条件表达式实施[[../第 6 章 第一组重构/6.1 Extract Function|提炼函数]]（106）。

### 范例

在走读代码的过程中，我看到了下面的代码片段：

```js
function disabilityAmount(anEmployee) {
 if (anEmployee.seniority < 2) return 0;
 if (anEmployee.monthsDisabled > 12) return 0;
 if (anEmployee.isPartTime) return 0;
 // compute the disability amount
```

这里有一连串的条件检查，都指向同样的结果。既然结果是相同的，就应该把这些条件检查合并成一条表达式。对于这样顺序执行的条件检查，可以用逻辑或运算符来合并。

```js
function disabilityAmount(anEmployee) {
 if ((anEmployee.seniority < 2)
   || (anEmployee.monthsDisabled > 12)) return 0;
 if (anEmployee.isPartTime) return 0;
 // compute the disability amount
```

测试，然后把下一个条件检查也合并进来：

```js
function disabilityAmount(anEmployee) {
 if ((anEmployee.seniority < 2)
   || (anEmployee.monthsDisabled > 12)
   || (anEmployee.isPartTime)) return 0;
 // compute the disability amount
```

合并完成后，再对这句条件表达式使用[[../第 6 章 第一组重构/6.1 Extract Function|提炼函数]]（106）。

```js
function disabilityAmount(anEmployee) {
 if (isNotEligableForDisability()) return 0;
 // compute the disability amount

function isNotEligableForDisability() {
 return ((anEmployee.seniority < 2)
     || (anEmployee.monthsDisabled > 12)
     || (anEmployee.isPartTime));
}
```

### 范例：使用逻辑与

上面的例子展示了用逻辑或合并条件表达式的做法。不过，我有可能遇到需要逻辑与的情况。例如，嵌套 if 语句的情况：

```js
if (anEmployee.onVacation)
 if (anEmployee.seniority > 10)
  return 1;
return 0.5;
```

可以用逻辑与运算符将其合并。

```js
if ((anEmployee.onVacation)
  && (anEmployee.seniority > 10)) return 1;
return 0.5;
```

如果原来的条件逻辑混杂了这两种情况，我也会根据需要组合使用逻辑与和逻辑或运算符。在这种时候，代码很可能变得混乱，所以我会频繁使用[[../第 6 章 第一组重构/6.1 Extract Function|提炼函数]]（106），把代码变得可读。